Hola, hola, ¿qué tal? ¿Cómo están?
Buenas noches, bienvenidos al programa.
Imagínate tú que eres mamá y me estás
viendo en este momento, ¿no? Imagínate
que el padre de tu hijo con el que ya no
tienes ningún vínculo, no se llevan
bien. Imagínate que se lleve a tu hijo
cuando el niño tiene aproximadamente un
año y medio y tú después lo buscas por
cielo, mar y tierra, por todos lados y
lo encuentras recién. ¿Sabes cuándo?
Cuando el niño ya tiene 9 años. Lo
vuelves a ver recién a los 9 años. Esta
es la historia de Robert Espinoza. Él
tiene 35 años. Él es de Jaén Cajamarca y
él viene a denunciar, porque así
comienza la historia, escuchen bien,
viene a denunciar a la mamá de su hijo,
una mujer llamada Joy Hernández de
haberse llevado a su hijo sin su
autorización en marzo de este año y que
ahora resulta que no le permite verlo.
Es más, él dice que lo ha bloqueado.
Pero, ¿saben ustedes qué es lo
sorprendente? que lo que dice Robert es
que Yoy hace todo esto después de haber
abandonado a su hijo, cuando el niño
tenía un año y medio aproximadamente.
Pero resulta que cuando vamos a buscar a
la otra parte, es decir, a la mamá, nos
damos con la sorpresa de que Yois tiene
una versión totalmente distinta, que es
la que yo les he contado al inicio del
programa, que vivió al lado de Robert
una vida de maltratos, humillaciones y
que él fue el que se encargó de
arrancarla de la vida de su hijo, que
ahora tiene 13 años, y que si hoy logró
recuperarlo, fue porque el niño a los 13
años fue el que llamó a su propia madre.
y que le dijo, "Mamá, quiero estar
contigo hoy. Quiero contarles que van a
estar aquí los dos. Robert va a venir
aquí al programa porque él es el que
viene a pedirnos ayuda y también va a
estar aquí yo y si los dos se van a
encontrar y vamos a ver quién de los dos
está mintiendo y evidentemente lo que
estamos buscando es que un niño de 13
años se encuentre bien. Pero hay algo
más importante, además, la doctora
Marisol Pinedo, que ustedes ya la
conocen, ella es psicóloga del programa,
ella va a hablar con el niño de 13 años
y ella nos va a decir el día de hoy si
es que el niño en realidad adolescente
ya quiere estar con su mamá o con su
papá. Soy Andrea Yosa y esto es Nunca
Más.
[Música]
Ella nos abandonó a mi comida
cuando tenía tu hijo. ¿Cuántos años? año
y medio. Yo he sido padre y madre para
mi hijo porque ella se desapareció. Qué
desgraciado eres. ¿No te da vergüenza
estar aquí?
Tú dejaste a tu hijo el año y medio.
Él se lo llevó a Andrea. A todo el mundo
pedía ayuda porque nunca le ha gustaba
trabajar.
Yo me fui a estudiar y tú llegaste y te
metiste a robar a mi hijo.
¿Por qué mientes que yo le que yo te he
robado?
Cuando tú comienzas tu relación con él,
¿cuántos años tenías? 12. Andrea,
¿qué?
¿A qué viene Robert? Sinvergüenza. Por
mí estás acá. Si yo no hubiera sido una
madre que no tenía sentimiento,
estuvieras en la cárcel.
¿Por qué dices eso, Jobita?
Sí, porque él él se le llevó a mi hija
del colegio.
Tú durante 9 años no has visto a tu
hijo, no te importado tu hijo. Digamos
que la madre del año no eres.
Yo no vengo acá a hacerme la víctima
como él.
Ahí empieza. Mi hijo me pide ayuda.
¿Cuántas veces vas a ver a tu hijo? Lo
que quiero entender. Tres veces al año.
Entonces, tú no has sido padre y madre.
Pues,
¿por qué estás parada allá?
Deberías estar acá porque a ella también
se supone te quitaron tus hijos o tú los
dejaste porque debes apoyarme a mí.
¿Por qué yo te voy a apoyar a ti.
Ella ha sido esposa de mi tío. Somos del
mismo su pareja de él lo maltrataba
porque se parece a mí. Tú eres una mala
madre que tú nunca te has acercado a
verle a verlo a tu hijo, pero para mí sí
es un buen padre.
Entonces, dime, ¿por qué no lo llamó a
él? ¿Por qué llamó a la desconocida?
¿Tú le has criado o lo has llevado a
votarle de casa en casa? Criabas a tu
hijo. Me está diciendo que tú eras el
padre y madre de casa.
Mira cómo es de cínico.
Date cuenta que tu hijo no ha confiado
en ti, ha confiado en la desconocida.
Yo estoy con Robert Espinoza. Él ha
venido justamente a pedir ayuda por su
hijo. Hola, Robert. ¿Cómo estás?
Andrea, buenas noches.
Robert, buenas noches. Eh, ¿qué pasó con
con la mamá de tu hijo? A ver, cuéntame.
Lo que pasó que ella nos abandonó a mí
con mi hijo.
Cuando tenía tu hijo, ¿cuántos años? año
y medio. Yo he sido padre y madre para
mi hijo porque con la ayuda de mi padre
y mi madre, yo le he criado a mi hijo
porque ella se desapareció. Hasta se
desapareció. Nunca supe yo de ella de su
paradero.
¿Durante cuántos años?
Durante ahorita tiene 13 años,
prácticamente 11 años. que ella. O sea,
es decir, para a ver, para entenderte
bien, ella te deja a ti con tu hijo, tú
te quedas criando a tu hijo durante
estos 12 años y ella un día aparece
cuando tu hijo ya tiene 13 años y se lo
lleva. Sí, se lo lleva este sin
autorización, sin decirme nada a mi ni a
mi papá, porque él yo por motivo de
trabajo vine acá a Lima para poder
sometertar los gastos, ¿no? Justo en ese
tiempo le dan mi número, me llama y me
llama que quiere acercarse a mi hijo.
Entonces yo le digo como verdader
persona no que pensaban, "No, es tu
hijo, tienes todo el derecho de verlo."
Y tú tuviste una buena intención.
Claro, una buena intención. Ya. Entonces
pasó así. Entonces me dice, "Quiero
verlo a mi hijo y yo le llevo para que
lo vea." Pero él no se acercó a a su
mamá, lo saludó como persona cualquiera
y se fue una desconocida,
como un desconocido nada más. Entonces
ya no quiso acercarse. Yo lo me fui con
mi hijo a mi casa. Ya pasó ese año,
entonces vino vino su promoción. Tampoco
se acercó ella para su cumpleaños,
Navidad, nunca se apareció.
Ya, pero explícame entonces cómo ella
ahora está con tu hijo, que tu hijo
tiene 13 años.
Sí, y entonces,
¿cómo se ha ganado el cariño? ¿Cómo?
Porque si no tu hijo a los 13 años no
podría, no podría estaría como como
secuestrado, digamos. Yo sé que es la
madre, pero me refiero en una situación
de de
él él no se sentiría bien con ella, no
estaría gritando en una casa, saldría,
diría, "No, no conozco esta persona,
quiero volver con mi papá."
Eso, eso es lo que yo pienso, porque
ella estaba este año que este año se
acercó más, entonces me pidió su número
de mi papá, como los dos tenían su
celular. ¿Tú qué crees que ha pasado?
Porque no te estoy no sé, no. A ustedes
que están viendo en sus casas no les
parece raro porque digo, a ver, si para
un niño de un año y medio, digamos, es
abandonado por su madre y durante 12
años no sabe nada de esta mujer, más
allá de que sea su mamá, es una
desconocida. Entonces, que yo de la
noche a la mañana me aparezca y me lleve
a un adolescente, porque ya es un
adolescente, evidentemente no tendría
por qué él estar con ella, no quisiera
estar con ella y él podría gritar,
podría hacer algo para llamar la
atención. va al colegio.
Dice que va al colegio.
Por eso en el colegio yo iría al colegio
y le diría a la profesora, estoy con una
mujer que no conozco. ¿Dónde está mi
papá?
Y no sé pues porque yo he averiguado
suicción y he venido hasta su casa por
ver mi hijo así para conversar, ¿no?
Para que me deje ver a mi hijo. Y ella
la cual me cerró las
Tú te quiere ver, Roberto?
Sí, porque justo vine ese día, un
domingo, pues vine con mi con mi pareja,
ella me acompañó. No,
¿por qué terminaron ustedes? Perdón,
¿por qué terminan ustedes? La relación
fue que decidimos ambos, que ella no
quiso seguirme a la chakra, se quiso
quedar en la ciudad.
No quiso estar contigo.
Claro, eso fue.
¿Y por qué no quiso estar contigo?
No sé, porque dijo que quería estudiar y
quería estar con su mamá en el pueblo.
Entonces,
¿y tú la amabas?
Yo en esos instantes, claro, en ese
instante como cualquier pareja. No,
no, ni creas, no todos aman.
Entonces,
¿tú la amabas?
Bueno, no puedo decir que la amaba
porque creo que fue algo ya pasajero que
que convivimos con ella porque ella me
dijo así.
Ya. A ver, les voy a decir algo. Robert
lo que hizo fue tratar de ver a su hijo
y para poder verlo fue a la casa de una
señora llamada Jovita. ¿Quién es Jobita?
Jobita, digamos, fue su exsuegra, es la
mamá de Yoisi, la abuela materna del
adolescente. Quiero que ustedes vean lo
que sucedió.
Quiero hablar con la Y. ¿Por qué no lo
deja ver a mi hijo? Quiero verlo yo.
Así se han quedado, dice ya que
yo no he quedado nada con ella. No he
quedado nada. Están, pero eso no le da
ningún este permiso a ella que que no lo
deje que no lo deje ni siquiera
comunicarse con nosotros. ¿Qué delito he
cometido yo? Y ya la autoridad decidirá
y también es grande, eh, tú sabrás dónde
te muestran cariño, dónde te quieren dar
buena vida. Tú eres grande. Nadie te va.
Eso está bien. Yo le entiendo eso. Yo no
lo puedo obligar, pero él ya no sé por
qué no lo deja comunicarse con nosotros.
He venido, mi papá también ha venido.
Quiero conversar con él. No queremos
nosotros tenemos desconfianza. Mira, no
deben de involucrar a nadie. Todo un
cobarde. Robert, tú también debes
ponerte en tu en tu lugar. Tú eres
hombre. ¿Por qué tú
por qué yo cobarde?
Yo sido lo de lo peor en sus la casa de
su madre del del que
yo nunca me he ido así simplemente por
ahí he conversado nada más
es problema de tú con él y es por su hij
Claro está bien yo tengo problema con
ella, pero pero ella mire me corta la
comunicación no quiere para comunicarme
que no que estamos en juicio. Eso no
tiene nada que ver estamos en juicio,
pero yo tengo derecho de venir a ver a
mi hijo de sacar ya no debe de seguir
provocando.
Pero, ¿qué estoy provocando? Yo no
provoco nada, simplemente no vengo con
violencia. Tienen que avisarte, Rob, ya
te ya te van a notificar y ahí verán
cómo queda.
Quiero preguntarle a él mismo hijo,
decirle yo como muy bien, ¿quieres
quedarte con tu mamá? Ahorita qué quién
le vas a preguntar y además tú esperas
Rob con paciencia
que yo no me
da pena esa criatura. ¿Cómo andas Robi?
¿No te da pena cómo está?
¿Cómo va a andar allá? ¿En qué forma? El
problema ha sido que, claro, yo por
hacerle caso a él, decirle, dejarle, no,
no me quiero ir contigo, me quiero
quedar acá.
Siempre te sabía decir a y tú nunca lo
creías lo que lo que él él sentía. Las
humillaciones son los que me matan, ¿tú
crees?
Se da, no se da cuenta todo el maltrato.
De repente con palabras, con los malos
gestos, ellos se dan cuenta toda. Ellos
engañamos.
Yo te dije, tenlo tú, tenlo tú ya esa
criatura que lo tengas, ¿cómo la vas a
dejar?
¿Cómo lo hago entender? No es que no es
que mi papá así solta allá con mi
hermano, no está agotado.
Yo no niña tú le has hecho un daño a
ella. ¿Tú crees que se ha hecho un bueno
de agarrar y robarle a la criatura? No,
ese tiempo tú lo has hecho con una niña,
no lo has hecho con una mujer vieja.
Yo nunca le he dicho tampoco, sabes que
tu mamá es por acá, que por allá, no,
pero yo estaba allí en la sierra, sufrí
y a mí me decía, nunca me decían, me
hablaban el bien de mi mamá o me decían
que mi mamá es una es un daño
psicológico, causado a él, no es
¿Quién va a estar diciendo? Yo tampoco
nunca le he dicho.
Si a mi hijo la ha querido tener ella,
ella también era tenía, ¿sabes qué
decirme? Mi hijo está pasando estos
motivos, estas cosas está pasando con mi
hijo, ¿eh? ¿Cómo lo hacemos? Quiero
hacerme responsable yo. Pero ella no
agarró, se fue para allá.
Tú le vas a dar donde va lo duele. Ya
que tienes plata de sobra para que nos
haga lo que quieres. Aquí
lo pasas por por su hijo.
Pero ella no tiene por qué a mi hijo
esconderlo. Pero qué yo no he quedado
nada con ella. Que traí tu policía para
acá traumarle a los niños que ahorita no
quieren.
¿Cómo? ¿En qué forma yo le voy a
traumar, doña Joba?
Porque yo ese día que yo vine, yo vine y
le toqué la puerta. con para conversar,
le digo. Y ya y ahí ella me llama y me
bloquea la llamada. Ella me llama a
insultarme, a decir que sí, que soy un
chismoso.
Yo no le llamo a insultarle.
¿Por quién estás libre? Por mí. Si yo le
decora manda, te hubiera hecho
encarcelar que est ahorita ni salieras
de la cárcel.
Pero ahora el el problema es es por mi
hijo que yo pues sabes que está él aquí,
él está feliz, está tranquilo. Yo
siempre le pregunto, te digo, ¿quieres
irte con tu papá hijo? Nadie te va a
decir que no.
Por eso yo, como le digo, escúcheme,
pues, yo quiero preguntarle a él si
sabes qué, hijo, quieres quedarte con tu
mamá, está bien. Yo no le puedo negar,
decirle, no, no, no estas con tu mamá,
no. O a la mala llevarle. Yo he venido
sin sin policía, sin nada, primero a
conversar, está bien. Pero me llamó y
ahí me dijo, "¿Sabes qué? No, a dijo así
no más no te voy a dejar ver."
Mire, pero yo yo le extraño, mi papá
también le extraña demasiado a mi hijo,
pero por eso pues si quiere debe dejar
sabes que hijo llámala. ¿Qué va a sufrir
si ella cuando se ha ido dejando el
amigo qué va a sufrir? Tú te lo
llevaste.
Claro, yo me lo llevé, pero viendo en
qué condiciones estaba. Eso no puede
decir en qué condiciones y cuánto de
dinero deabas a ella para que ella lo
mantenga para que ella para
¿Qué dinero? Si no pasó ni un mes, ella
se me denunció y no se presentó porque
yo me fui a dejarlo.
Eso fue lo que le dijo la la mamá eh de
Joisy, que es la la mamá del niño. Es
decir, ella es la abuela la abuela
materna, evidenciando pues lo que él
está diciendo, que no hay no no puede
ver a su hijo. Eso es lo que está
contando Robert. Él dice, "Yo durante
toda una vida, 12 años, he criado, he
criado a mi hijo y la madre lo abandonó
cuando tenía un año y medio. Quiero que
ustedes vean las imágenes. ¿Qué sientes
por tu hijo, Robert?
Que la extraño,
que quiero verlo, quiero hablar con él.
Vamos a regresar en el siguiente bloque.
Volvemos inmediatamente porque en una
historia ustedes saben que siempre hay
dos lados, así que regresamos
inmediatamente. Historia de hoy es la
historia de Robert Espinoza. es lo que
dice es lo siguiente. Yo eh cuando tenía
una relación con la mamá de mi hijo, él
nos deja, cuenta él, ¿no? Y al año y
medio resulta que la madre eso el niño
tenía año y medio, resulta que la madre
se va y me dejó a mí criando a mi hijo y
yo me convertí pues en el en padre y
madre, como dice él, ¿no? Él dice, "Yo
me encargué de mi hijo durante mucho
tiempo y la madre no ni existió,
desapareció." La madre es lo que cuenta
él. De repente, cuando mi hijo, cuenta
Robert, ya tiene 13 años, es decir, y es
un adolescente, la madre apareció por
obra y magia del Espíritu Santo,
apareció y se llevó a mi hijo y el niño
ahora vive con la mamá. Imagínense
ustedes después de tanto tiempo.
Entonces, para Robert es injusto. Dice,
"¿Cómo es posible que la madre aparezca
después de 12 años bien campante feliz
de la vida y se lleve a mi hijo y
resulta que ahora yo no puedo ver a mi
hijo?" Esa es la historia de Robert.
Pero ustedes ya nos conocen y nosotros
siempre buscamos los dos lados de la
historia. Y fuimos a buscar a Joy que es
la mamá y tiene una versión, entiendo,
completamente diferente y por supuesto
ella está aquí. Que ingrese Yoisy, por
favor. Yoisy Hernández ha venido a
contar una historia completamente
diferente. Hola, Joisy, gracias por
estar aquí. Buenas noches. Ando estás.
Qué desgraciado eres. ¿No te da
vergüenza estar aquí?
Tú dejaste a tu hijo el año y medio.
Él se lo llevó, Andrea. Él se lo llevó.
Yo me fui, él pidió ayuda, de verdad,
todo el mundo pedía ayuda porque nunca
le ha gustaba trabajar.
Pero tú no dejaste a tu hijo.
Por supuesto que no. Yo me fui de la
casa dejándote con mi hijo. Yo quiero
que me digas eso. O yo me fui a estudiar
y tú llegaste y te metiste a robar a mi
hijo porque era un bebé. Eso es robar,
no lo que ahorita él me llamó a a
pedirme ayuda.
Quiero entender algo. A ver, lo que está
diciendo Robert es que tú lo dejas al
año y medio y que desapareces, que nunca
lo fuiste a buscar hasta recién después
de 12 años.
Encima. Mira, me denunció en la
fiscalía. en el por robo de mi hijo. ¿Y
qué es lo que pasó?
Pero no me estás entendiendo, Robert. A
ver, el programa
es que tú siempre te vas a hacer la
víctima. Siempre te vas a hacer siempre
te vas a hacer la víctima. ¿Tú la has
criado o lo has llevado a votarle de
casa en casa? Habla. La has criado. ¿La
has votado de casa en casa? Mi hijo se
quería lanzar al río por tu culpa. Eso,
eso me ha dicho. Pero la esperanza que
que me iba a conocer le mantuvo firme.
¿Cómo se que lanzara al río mi hijo? tú
has venido aquí al programa a decir que
ella dejó a su hijo al año y medio. A
ver, espérame un ratito, respóndeme
algo. Durante estos 12 años de tu hijo,
¿tú has estado buscando a tu hijo o tú
apareces recién después de 11 años a
recoger a tu hijo? Eso es lo que quiero
entender. Durante estos años, ¿qué pasó?
Durante estos años es cierto. Es cierto.
Yo no sabía dónde estaba mi hijo porque
ellos todo el tiempo de sitio en sitio
pueden
Por supuesto. Buscabas a tu hijo. ¿Por
dónde lo has buscado? He buscado, he
preguntado siempre por dónde estaba, por
dónde buscabas tu hijo.
¿Por qué te vienes acá con mentiras?
¿Por qué mientras?
¿Por qué mientes que yo le que yo te he
robado? Yo nunca yo le he robado a mi
hijo. Yo sí entregé, yo te entregué en
los brazos o tú las o la vez que yo me
fui la encontré y le recuperé a mi hijo
con con fiebre, con un polo, no sé de
quién, abandonado y que tu propia
hermana me dijo, "Llévalo." No, tú no
estabas en la casa cuando yo llegué.
durante tú vuelves a ver a tu hijo hace
este 3 años o 2 años aproximadamente.
Cuando tu hijo tenía nueve. Ya.
Entonces, a ver, para entender, para que
ustedes entiendan bien,
porque claro, evidentemente si él dice
que tú durante 9 años no has visto a tu
hijo, no te ha importado tu hijo,
digamos que la madre del año no eres.
Entonces, durante 9 años tú estuviste
buscando a tu hijo, ¿por dónde lo
buscabas?
Yo, Andrea, cuando él se lo lleva, yo
empecé a buscar.
Pero, ¿por dónde? ¿Por dónde te ibas a
averiguar averiguar? Familiares, a
familiares preguntab
Jaén. He preguntado este en la mijo no
estaba en Lima,
no estaba por la selva.
¿Con quién se estaba criando tu hijo?
Con los abuelos, con sus padres de
contigo.
Con él no nunca ha estado con él.
Andriabas a tu hijo. Me está diciendo
que tú eras el padre y madre. Andrea,
pregúntale a mi hijo. Nunca un
cumpleaños. No, Andrea. La comida del
Caliguar me llevaba para la mamá y el
papá de él.
¿Con quién vivía tu hijo?
Con los padres de él.
Vivía con mi papá. Ya, pero y tú
entonces dónde vas a comer Andrea
llevaba la comida del Califorma, llevaba
la comida. Mira, yo no vengo acá a decir
que soy buena madre, solo he pedido
disculpas a mi hijo por yo le he dicho
yo, hijo, toda la vida te voy a pedir
disculpas porque tal vez no te busqué
como deberí debió ser, pero yo ya no
quiero que lo sigan maltratando. Andrea,
a ver, esperen ustedes. Y de repente tu
hija, de repente me da desesperación,
de repente tu hijo, ¿cómo se vuelve a
comunicar contigo y cómo ahora tú estás
con tu hijo? ¿Cómo tú recuperas?
Ahí empieza ahí empieza Andrés. Mira, en
tan poco tiempo, si mi hijo estaba tan
bien como dice él, si él dice que soy
mala madre, que soy una desconocida para
mi hijo, que sí, no, yo no vengo a
hacerme que sí que soy la madre del año,
como acabas de decir. No, mi hijo me
pide ayuda. Yo estaba en el consultorio
trabajando, hablábamos todos los días ya
videollamada.
Me dijo que él ya estaba cansado del de
los maltratos que recibía en la casa de
su tío.
¿Qué tipo de maltrato? que le gritaban
porque no la acompañaba a matar pájaros
en la noche para que coma porque él no
daba para la comida. Mi hijo te dice,
"Mamá, llévame contigo." Te dijo,
me dice, "Sábado en la noche de los
maltratos." Y entonces y me dijo, y yo
ahí fue. Yo nunca le he metido cosas en
la cabeza. Si ni siquiera siempre hemos
hablado en alta voz para porque ellos no
lo dejaban. dijo
me dijo que él ya estaba cansado, que
ella no quería vivir así, que ya no
quería y que quería estar conmigo.
Conmigo que quería No, porque en la
mañana le pidió ayuda a él y él no le
hizo caso.
Entonces, claro, porque tu hijo
finalmente no se criaba ni con la madre
ni con el padre, se criaba con unos
tíos. Ya, eso es lo que me llama la
atención. Ahora te quiero, ahora quiero
andaba con
encargado de casa en casa hay testigos.
encargado de casa en casa. Hay testigos
que yo le quise traer para acá Lima.
¿Y por qué no lo trae? ¿Y por qué no
quería venir contigo? ¿Puedes hablar por
qué no quería venir contigo? ¿Puedes
escucha? Háblale a ella. Él me dice,
"No, yo no quiero irme a Lima porque
allá no me acostumbro, no tengo por eso.
¿Y qué te dijo tu hijo? ¿Qué te dijo
cuando le llamaste a decirle, "Pero
hijo, si yo querías que vengas tú?" ¿Qué
te dijo él? No te dijo porque era las 10
de la mañana, 11 de la mañana y seguías
durmiendo y no te levantabas a darle la
comida. No te dijo que no te Oye, pero
mira cómo es de cíico. Eso le dijo y que
su pareja de lo maltrataba porque se
parece a mí.
Mira, así mi hijo pueden poner de verdad
que mi hijo está yendo a terapia. A mí
yo de verdad Andrea, te lo juro que este
yo no vengo acá a hacerme la víctima
como él. Yo reconozco, yo reconozco que
no le busqué como debió ser a mi hijo,
no hacerme la víctima. Pero este es de
verdad así de casa en casa pidiendo,
dejándome mal a mí. Se olvidó que yo
tenía 12 años. Se olvidó que yo tenía
tres y cuando estaba embarazada me
pegaba. Se olvidó
con una correa delante del Vicente. No
me pegaste porque no quería ir a tu casa
porque tu papá, inclus tu papá de él me
decía que
A ver, quiero quiero quiero saber algo.
Cuando tú comienzas tu relación con él,
¿cuántos años tenías?
12, Andrea.
¿Qué?
Yo tenía 12 años. Me fui a quedarme a la
casa de una amiga, con una amiga y él se
metió a mi cama en la noche.
¿Y tú tenías cuántos años? Así empezó,
¿o no empezó? No, no casos. Yo tenía 18,
creo.
18. Ah, sí, yo tenía dos. ¿Cuántos años
nos llevamos? Saca tu cuenta.
¿Cuántos años se llevan? ¿Cuántos años
tienes hoy?
Nos llevamos 8 o 9 años. ¿Cuántos años
tienes?
Yo tengo 35.
¿Tú cuántos años tienes?
27. Ya.
27. O sea, se llevan 7 años. Este, 8
años.
Claro.
8 años. Tú tenías 12 años. Tú tenías 20.
12. Claro. Entonces, no sé.
No, claro. No,
sí, yo he tenido 20.
No, claro. No. Tú sabes que eso es
violación. No, él se metió a mi cama,
Andrea. Él se metió y yo, mira, Andrea,
tenía tanta dependencia a los 14 años.
A los 14 años y nunca estuvo a mí. Mi
mamá me rescató muriendo.
Yo no puedo creer esto. Ah, vamos a
regresar en el siguiente bloque y el
drctor Roberto Miranda nos va a explicar
si es un delito de agresión sexual eso,
porque ella tenía 12 años, tú tenías 20,
eras bien grande. Ya regresamos
inmediatamente. Volvemos.
Tóxicas.
Esta es la historia de Robert y de
Joisy. Ambos tienen un hijo que hoy
tiene 13 años. Acá la historia es así.
Lo que dice Robert es que Yoisi abandonó
a su hijo cuando tenía un año y medio y
que así apareció después de años que
nunca buscó a su hijo y que apareció un
día y que ahora cría al adolescente de
13 años que durante estos 12 o 10 años
se ha criado con los abuelos. Ni
siquiera es que se ha criado contigo.
No se ha criado contigo, se ha criado
con tus padres. Pero, ¿qué qué es lo que
Pero, ¿qué es lo que está pasando aquí?
Yo sí dice algo y de verdad, sí, pues
porque yo creo que cuando uno quiere
buscar a su hijo, realmente lo
encuentra. Si lo quieres buscar como
sea, vas y lo encuentras. Ah, a mí no me
digas que en 9 años a menos que esté en
otro país, a menos que se ha ido otro
continente, qué sé yo. Pero si está
aquí, por lo menos en tu país, sobre
todo con redes sociales ahora y con la
ayuda de las autoridades, lógicamente si
haces el gran esfuerzo como madre
desesperada, lo encuentras. Ella
reconoce y dice, "De repente no lo
busqué como mi hijo me necesitaba o lo
necesitaba." ¿Qué ha pasado ahora? Lo
que ella está contando, ¿o lo va a
corroborar o no? O nos va a decir que no
es así. También la doctora Marisol
Pinedo, que ha conversado con él el día
de hoy y después nos vamos a enlazar con
ella, ella lo que dice es que tu hijo se
comunicó con ella y que tu hijo,
espérate, que tu hijo le pidió ayuda a
una desconocida. a una madre desconocida
le pidió ayuda y le dijo, "Mamá,
rescátame de las garras de mis tíos." Le
pedí ayuda a mi papá y no le dio la gana
de ayudarme. Es lo que ella dice. Ahora
entiendo el por qué tu hijo a los 13
años que está yendo al colegio, si es
que el hijo, tu hijo quisiera verte,
estuviese, no sé, eh una suerte de
secuestro, que no hay secuestro entre
padres, pero si estuviese, digamos, en
contra de su voluntad a los 13 años, le
pediría, pues, ayuda a la profesora. le
diría, "Profesora, rescáteme, estoy con
una desconocida." Eso es lo que por eso
yo decía al inicio, "Algo raro está
pasando acá."
Andrea, disculpa que te corte. Él le
pidió al auxiliar de la puerta que si
llega a buscarle otra persona que no sea
su mamá, que la esconda.
Él no quiere ver a su papá,
no quiere verlo.
¿Por qué
no? Él me por lo que último él se fue.
Mira, el último, no. Mira, yo a mi hijo,
déjame hablar.
Cuando salió de tu casa salió mi
abrazójame hablar porque nunca le he
puesto en tu contra. Porque nunca le he
puesto en tu contra. Al contrario,
me vas a dejar hablar.
cariño, dale serio. La única vez que
fuimos que que nos juntamos para hablar
me estabas acosando todo el tiempo. Me
estabalo
a mi hijo que no que no es tu hijo.
¿Cómo vas a negar a un hijo en tu
pueblo?
Que ingrese un ratito que ingrese Daisy
Díaz que es la actual pareja de Robert.
Daisy es la actual pareja. Gracias por
estar aquí. Es la actual pareja de
Robert. Si vamos a hablar de acos.
Pero, ¿por qué estás parada allá? Sí,
vamos.
Deberías estar acá porque a ella también
se supone te quitaron tus hijos o tú los
dejaste porque debes apoyarme a mí. O tú
los
por qué yo te voy a apoyar a ti. Yo he
venido acá André a apoyar a mi pareja.
¿Ya? ¿Cuántos años tienen ustedes?
Yo con él todavía no tenemos ningún
hijo.
No. ¿Cuántos años tienen juntos?
Ah, yo con él estamos ya para 10 años
juntos.
Ah, toda una vida.
Daisy, escúchame. Pero tú has pasado
casi por lo mismo. Tú también buscabas
recuperar a tus hijos, ¿o no? Somos del
mismo pueblo. Ella ha sido esposa de mi
tío. Somos del mismo pueblo. Sí. Ella ha
sido esposa de mi tío. Por supuesto.
Tiene tres hijos. Uno creo es casi de mi
edad. Política, tu tía política. Sus
hijos sonos. Se conocen ustedes.
Sí.
¿Y te quitaron a tus hijos?
No es este. Mis hijos le tiene su papá.
Pero te lo quitaron.
Por eso digo que debe estar aquí. Debe
estar aquí apoyándome porque ella ha
pasado el dolor. Pero no sabes el dolor
de estar de lejos de los hijos. también
te ha ayudado a ver a tu propio hijo,
lavado, le hay cocinado también. En
serio, pero Daisy, mira, yo nunca he
querido meterte a ti. Es más, se lo he
dicho a él incluso que porque tú eres la
gente y no tienes la obligación de
querer a mi juego.
Pero yo estoy aquí. Él es como fuera mi
hijo porque yo la he visto, yo la he
visto desde chiquitito. Yo he cumplido a
la cuenta también de ver como una mala.
Escúchame, Daisy.
Pero total, Daisy, no me está no me está
diciendo que no que que el hijo de tu
pareja no se ha criado con él, que no ha
criado los ¿Qué quedamos? ¿Con quién se
criado tus hijos? Mira Andrea, escucha,
pero eso que lo diga mi hijo, ¿qué
opinas de quiero que me quiero
preguntarte algo porque tú estabas
hablando de un tema de acoso y acá está
de si tienes algo que contarle? Mira, en
el 2016 creo fue, no me acuerdo, él lo
sabe, cuando yo vivía por la estación
Atocongo nos juntamos para hablar acerca
de nuestro hijo. Él llegó,
no me acuerdo exactamente,
pero ya estaba con Daisy.
Sí, por supuesto. Escúchame. Ahí
entonces hablamos y él en todo momento
se acercaba a mí. Nunca pudimos hablar
porque incluso le dejé pasar a mi casa,
a la casa donde vivía y nunca y todo
momento se acercaba a mí, se acercaba y
se fue para contarme que sí, que ella le
mordía, que se quiso lanzar de la azote,
que se amarró con los pasadores de las
zapatillas y todo. ¿Me contaste o no?
¿Me contaste o no? ¿Me contaste o no? Me
Mira, es verdad. Él me contó eso, pero
ella lo debe saber. ¿Eres verdad o
mentir?
Nunca me dijiste cómo está mi hijo.
Nunca.
Porque en todo momento me acosaste. En
todo momento me acómara.
Estábamos en el en todo momento se me
iba encima. En todo momento se me quería
querías. Me está diciendo,
vivías con tu con tu pareja
en todo momento. Pero no estaba nadie.
No había nadie en la casa.
Estaba tu sobrina.
Estaba mi hijo, pero estaba en el
cuarto. Él se me iba encima en el
mueble. Andrea. Él se me iba. Mira, es
que él siempre se va a hacer la víctima,
Andrea. Es que él siempre se va a hacer
la víctima.
Mira, yo le dije que esperemos la
conciliación que a mi hijo jamás le voy
a prohibir ver a su papá. es el padre
que yo elegí para mi hijo,
desgraciadamente, a mi corta edad yo le
puse ese papá. ¿Por qué? Por no hacer
caso a mi mamá. Por eso, por no hacer
caso a mi mamá.
Una pregunta, la última vez tú has
mostrado unas imágenes aquí, has traído
trajo unas imágenes que él va a buscarte
y está acosando, está acosando.
Andrea, voy a dejar a mi a mis dos hijos
al colegio.
Y él
entonces yo llegaba, pero ya sabía
también que él dijo que me va a dar
donde más me duele, que se va a meter
con mis hijos. Regreso de dejar a
nuestro hijo y veo que alguien se
escondía detrás de la pared. Pueden ver
en el video.
A ver, podemos ver, podemos ver el
video. A ver,
porque ¿Por qué se esconde?
Ve, ves. Sí,
pero voy a grabar la policía para que
viene la policía
viene. Él es con era las 8 y algo de la
mañana. ¿Qué hace a las 8?
¿Había sido tú?
Sí, yo he sido. Sí, yo porque yo vine a
verle porque ella no me deja ver a mi
hijo
nunca porque yo le he pedido, le tiene
mi número, pero ella no le no le da a mi
hijo ni siquiera para decir, "Papá,
estoy bien." Nada, nada de eso. Lo
contrario.
¿Para qué le voy a dejar si la única vez
que le dejé hablar le llamó para
decirle, "Si se muere mi papá es tu
culpa a mi hijo. Si se muere mi papá es
tu culpa. Porque por tu culpa mi papá se
desmaya. Por tu culpa mi papá no come. Y
no esperes ni una ropa que te voy a dar.
Así con eso que te ha sido sabrás como
mi hijo como es un niño se puso a llorar
como mi abuelito se va a morir por mi
culpa es maltrato psicológico. No,
Andrea.
Ya. Ahora, el año pasado, ¿cuántas veces
estos esto, ¿desde cuándo vive contigo?
Este año, recién, Andrea.
¿Desde cuándo?
Desde abril.
Desde abril. El año pasado. ¿Tú has
visto a tu hijo?
Claro, yo he estado todos los años.
Este, yo
¿Cuántas veces vas a ver a tu hijo? Es
lo que quiero entender. Tres veces al
año.
O sea, tú ves a tu hijo. ¿Y por qué tu
hijo no vive contigo? Eso es lo que no
entiendo.
Él no se acostumbra acá conmigo.
Pero tu hijo vive con ella. A lo que voy
y lo que quiero que me entiendan es que
a los 13 años un adolescente, porque ya
no es un niño, un adolescente puede
hablar, pues puede decir, "Quiero vivir
con mi mamá, quiero vivir con mi papá,
no me gusta vivir en Lima, quiero irme,
se puede hasta escapar, a eso me
refiero. No es un bebé, entonces tu hijo
lo llevó era un bebé y él no podía
elegir. Ahí sí fue."
Ya. Ahora les voy a decir algo más.
Igual, igual tu hijo no elige. Pues
cuando es un niño, si uno tiene que
mudarse, que le pasa muchas veces a los
padres tienen que mudarse, qué sé yo,
porque tienen que mudarse a provincia,
incluso fuera del país, por trabajo, el
niño va con con el padre, no es que el
niño decide y dicen, "Yo quiero vivir
acá, no puedo vivir acá." Entonces, tú
eres el adulto ahí, tú has tenido que
llevarte a tu hijo siempre.
En este caso, él
estás conmigo ahí de ahí. Sí. ¿Estás de
acuerdo con eso?
Sí. Entonces tú no has sido padre y
madre. Pues entonces habr sido padre
madre. Mira, yo yo me he ido allá, a él
le he dejado ya criado, ¿no? Con mi papá
ya este más grande, pues no se años.
Mentira. Mentira, por supuesto. Un
cumpleaños ha pasado con él, dice mi
hijo. Dice que un cumpleaños nada más ha
pasado con él. Así me ha dicho él. Yo no
estoy inventando. La mamá de Joy que
ingrese Jovita, ¿cómo estás, Jobita?
Gracias por estar acá. Jovita es la mamá
de Joy
y conoce bastante esta historia. Yo soy
aquí viene Robert todavía. ¿Hasta dónde
no no llegas? ¿Por qué no te pones tú en
el lugar que tú fuiste la persona que
dañaste la imagen de mi hija?
Sinvergüenza, por mí estás acá. Si yo no
hubiera sido una madre que no tenía
sentimiento, estuvieras en la cárcel, tu
hubieras ahí ni ni tuvieras todavía este
esperanza de salir.
¿Por qué dices eso, Jobita?
Sí, porque él él se le llevó a mi hija
del colegio. Se le llevó cuando tenía 12
años. 12 años. Yo llevado la man. Tú te
la has llevado del colegio con su
uniforme la has llevado. Ocioso.
Sinvergüenza que por ahí no más parabas.
Yo se me pegaba.
Sinvergüenza que son todos los días ahí.
Pregunto si un hombre a los 20 años eh
realmente no tiene pues el el poder,
digamos, frente a una niña. And
de un niña de 12 años. ¿A qué me refiero
con esto? Porque ahí no podemos hablar
de relaciones consentidas, porque
finalmente tú eres el adulto. Frente a
una niña de 12 años, tú no puedes decir
ella también quería. Porque tú eres el
que decides y dices, ¿cómo yo me voy a
involucrar? Así la niña de 12 años
quiere estar contigo, tú tienes que
decir que no, porque tú eres el adulto.
Lo primero que haces es decir, "Perdón,
pero yo no tengo nada que hacer
contigo." Vas y le dices a la mamá algo
pasa con tu hija y tú te apartas de la
situación. ¿Tú tienes hijas?
No, no tengo.
¿No tienes? No,
si tengo mi hijo ya está de 16 años.
Y yo te voy a preguntar algo. Si tú
tuvieses una hija a los 12 años y tu
hija se involucra o quiere involucrarse
con una hombre adulto de 20 años, ¿tú
estarías de acuerdo?
Bueno, no como no este Andrea, no porque
allá en el campo es diferente, ¿no? Las
mayorías de de adolescentes se casan de
13, 12 años. No sé si todavía, pero
sí todavía
existe eso allá, pero no está bien.
No, eso no está bien.
Pero no digas que yo te seguía porque no
es así. ¿Cómo vas a decir que yo te
seguía? Espera, ¿cómo vas a decir ya yo
te seguía? Oh, mira, a la hora de recreo
él paraba por ahí de mi colegio y yo
salía. No era así. Pero hay testigos.
Puede preguntar. No,
a ver, las costumbres, las costumbres,
las costumbres un ratito, un ratito, por
favor, por favor. Cuidado que te agarre,
te reviente aunque sea cachetadas para
que aprendas a ser hombre. Lo que ese
tiempo no te no te he hecho nada, eres
un poco hombre.
Necesito primero que entre el Dr.
Roberto Miranda. Necesito que ustedes
por favor entiendan y dejen hablar al
Dr. Roberto Miranda que va a entrar en
unos segundos y yo le voy a hacer una
pregunta. Buenas noches, Dr.
Robertoas. Acá hay una situación que hay
que resolver el día de hoy. Antes eh yo
voy a hablar con la con la doctora con
la doctora Marisol Pinedo. La doctora
Marisol Pinedo es la persona que es la
doctora, la psicóloga que ha podido
conversar con tu hijo, un adolescente de
13 años. ¿Por qué hemos querido que
hable con ella? Porque creo que ella
tiene las herramientas para poder
conversar con ella eh con el con el
adolescente y poder llegar a él.
Finalmente ella es la especialista, ¿no?
Nosotros. Entonces, y como no podemos
hacer que él hable con nosotros, porque
es menor de edad y somos muy cuidadosos
de eso, lo que hemos querido es que ella
nos explique con quién quiere estar eh
tu hijo, si realmente quiere verte, si
realmente él ha sufrido algún tipo de
maltrato y si es que es real lo que está
contando yo y sí y es decir, si él fue
el que pidió ayuda, porque si él pidió
ayuda y él le dijo a la mamá, "Por
favor, mamá, ven, quiero estar contigo."
Esa es otra historia porque por algo a
los 13 años alguien va a pedir ayuda,
¿no? Si tú estás en un espacio bien,
contento, te tratan bien, lógicamente no
vas a llamar a
una desconocida. Una desconocida como
dice.
Uy, no lo quería decir, pero sí eres una
madre desconocida para él. Por supuesto,
Andrea, para ella es este, más dicho su
para su hijo es ella una madre
desconocida porque nunca se ha acercado
cuando el niño necesitaba a su mamá,
¿no? Desde el año y medio que que ella
la abandonó a su hijo, no la este no la
ha apoyado absolutamente nada, ni
siquiera se ía a verle, hijo, te falta
este tu leche, te falta tu ropa, te
falta útiles de colegio, nunca. Y eso es
una mala madre. Para mí, mi pareja como
ha escuchado hablar que que dice que él
es un aragán, que no ha trabajado, pero
para mí sí es un buen padre, siempre
estado en las buenas y en las malas para
su cuando ha vivido conmigo nunca se
acordó de su primer las malas y para
faltado nada.
Siempre la estado este apoyando, siempre
está yendo a verle. Tú eres una mala
madre que tú nunca te has acercado a
verle a verlo a tu hijo. A ver. Y ahora
te haces la víctima cuando te daría
vergüenza. No, no, no, no, no. Yo no
vengo a hacerme la víctima. Yo no vengo
a hacerme la víctima. Escúchame. La
víctima.
Yo vine a serme la víctima o reconocer
que yo no estaba. Yo yo he reconocido,
no he venido a hacerme la víctima. Oye,
tú deberías estar aquí porque también
has abandonado tus hijos. Has
abandonado. Abonado. Yo tengo todavía
este yo paso alimentos a mis hijos por
entre
voluntariamente. Yo nunca le he
abandonado a mis hijos. Nunca. Y mis
hijos conmigo llevan un contacto bien,
no como ahora que tú agarras, te vas a
traer tu hijo sin a darle saber a él. Él
me llamado porque él me ha llamado. Ya.
¿Por qué no lo has llamado a él?
Tú le tienes a mi hijo. ¿Por qué este
este
no lo has llamado a él y decirle,
"Roberty, sabes qué, yo quiero conversar
contigo así. Mi hijo está pasando en
estos momentos." Si mi hijo ya me contó
que él sabía todo. A ver, a ver, a ver,
a ver. Acá nos podríamos quedar un aquí,
aquí nos podríamos quedar un buen rato,
pero yo sí necesito de hacerte una
pregunta. Yo entiendo que él es tu
pareja y seguramente lo debes querer y
lo debes querer mucho, pero acá hay
algo, mira, que me llama la atención
porque tú estás diciendo, ella está
reconociendo que no ha sido precisamente
la madre del año y que no ha ido pues a
buscar a su hijo como una mamá. lo
tendría que haber hecho, ¿no?
Claro.
Entonces, hay algo que a mí me llama la
atención y quiero que tú me respondas
esto, que un adolescente a los 13 años
llame a una desconocida, como dices tú,
pidiéndole ayuda a una desconocida. A mí
me parece raro, ¿sabes? Porque tendría
que llamar a su papá, al que sí conoce,
al que se supone que es un buen padre un
ratito.
Entonces, dime, ¿por qué no lo llamó
ahí? ¿Por qué llamó a la desconocida?
Eso no sé. No, no entiendo. No, este, el
hijo, el niño, ¿por qué le ha llamado a
su mamá? Porque incluso él le ha dado la
comunicación que de su hijo de su con su
mamá, le dice, "Hijo, es tu mamá no ha
venido a verte desde que eras pequeñito
y ahora este tu mamá." Es incluso le
enseñaba fotos de su mamá, "Esta es tu
mamá." Y el niño decía, "No, ella yo no
le conozco." Decía
por qué no llamó al al padre. Lo lógico
es que si tú necesitas ayuda, llamas a
la persona para ti más confiable,
tratándose de un adolescente y al que tú
quieres. En teoría, se supone que eres
tú, que eres el padre. ¿Por qué no te
pidió a ti ayuda y si la desconocida?
A mí me llamó este justo un día antes
que se vaya, creo, me llamó en la tarde,
me dice, "Papá, ¿qué le digo? Te quiero
contar unas cosas." ¿Qué le digo? Que
cuéntame nás. Como yo con él hablábamos
todos los días,
entonces él me dice, "Papá, te cuento
unas cosas." ¿Qué? ¿Qué le dio?
Cuéntame. No, pero tú te vas a molestar,
me dijo. No, hijo, cuéntame. N más, le
digo. No, papá, es que por ahí está
pasando unas cosas. Pero él ya sabía, ya
tenía la mente.
Entonces me dijo, ya me cambió de
conversa. Entonces me contó, te dijo
nada, ¿a qué hora te llamó? A ver, para
si tiene a qué hora te llamó.
A mí me llamó a las 7 de la noche y
desde las 7 de la noche recién nosotros
hablábamos que el siguiente día yo iba a
viajar. No tiene sentido que haya, o
sea, que de repente yo le esto, me llamó
a mí,
por eso, pues.
Entonces, entonces me dijo, "Papá,
envíame plata, necesito eso."
Ya, pero no te dijo, "Papá, ayuda."
No, no me dijo nada porque él nunca
nunca ha sufrido maltratos.
Pero, ¿por qué está diciendo eso? No le
crees.
No le cree. Es lo peor. Yo le dije que
le tiene que creer a su hijo. Eso yo le
dije a él. No le cree nada.
No, pues pero tú me estás diciendo que
él está mintiendo. Tú ya estás sacando
tus conclusiones. Tú estás diciendo
cosas.
Vamos con la doctora Marisol Pinedo, que
ella es la psicóloga y ella ha
conversado con el niño. Vamos a escuchar
qué es lo que le dice al niño. La
doctora ha hablado con con, perdón, con
el adolescente porque ya tiene 13 años.
Ha hablado con él mientras que yo estoy
hablando con la mamá y con el papá. Es
decir, ninguno de los dos acá tiene
ningún tipo de injerencia, nadie ha
hablado con él. La él ha tenido la
absoluta libertad de poder hablar con la
doctora y eso es lo que nosotros hemos
pedido para entender qué es lo que él
quiere realmente, porque hay que
escucharlo. Doctora Marisol Pinedo,
buenas noches.
Buenas noches, Andrés. Buenas noches
todos. Sí, efectivamente han tenido la
entrevista con el niño con el menor de
13 años y sí, la el niño es quien ha
buscado a la mamá. Hm. Ha buscado el
contacto de la mamá para poder
conectarse con su mamá y expresarle cómo
se estaba sintiendo, ¿no? Y ha pedido a
la mamá que lo que lo busque, que lo
recoja del lugar.
Ya. Ahora, ¿por qué? ¿Por qué llamó a la
mamá que no la conocía muy bien? Porque
durante mucho tiempo no la ha visto. ¿Y
por qué no llamó al papá? Que el papá es
la figura, digamos, cercana.
Sí. Eh, de una manera menciona que en
casa, bueno, un tío eh no le no lo ha
tratado bien, lo gritaba, él no se
sentía escuchado y él pidió a la
abuelita para que le entregue el número
de mamá. Y es así. contó con su mamá
porque quería saber más de su mamá y y
sí, saber que su mamá le escuchaba y y
él dice, "No, yo quiero, mamá, te
extraño, mamá, quiero estar contigo, por
favor, búscame." No, que fueron las
palabras que que el niño manifestó.
¿Y por qué no llamó al papá? ¿Qué te
dice del papá? ¿Qué te ha hablado del
papá de Robert?
Eh, respecto al papá me menciona de que
no tiene ningún vínculo, no quiere, o
sea, hay un cierto resentimiento con
papá, no quiere eh relacionarse con
papá, eh, no ha sido como que muy
expresivo en ese lado. Me dices, "Bueno,
con papá no quiero, o sea, yo yo a mí
solamente me importa mi mamá."
Es que él no le cree que se
Ya. Ahora, la otra pregunta que le
quiero hacer es, ¿el el adolescente,
porque ya tiene 13 años, el adolescente
quiere ver a su papá o no quiere verlo?
¿Con quién quiere vivir? Con su m
No quiere ver a su papá.
No lo quiere ver.
No, no tener ningún vínculo con el papá
ni con su familia, con el tío. Solamente
quiere enfocarse y relacionarse con su
mamá,
¿ya? y que el cual en la actualidad que
ya tiene una relación con mamá, que es
poco tiempo, eh, dice que se siente como
que rescatado. Son las palabras que dice
que dice el menor.
Rescatado.
Sí, me siento rescatado. Me siento
seguro al lado de mi mamá en su
respuesta.
Mm.
Adriana, yo ya le había prometido a mi
hijo no llorar porque eso fue el día que
yo le rescaté cuando él se sacó las
sandalias para darme que cruzáramos la
quebrada en la noche cuando me fui a
rescatarlo. Él me dijo, "Mamá, me han me
han arruinado la vida. Gracias por
venir, pero vamos ahora salimos." Él no
quiere que yo dejado de estudiar por
eso, Andrea, porque tiene miedo que me
persigan.
¿Quién es el tío? ¿Cómo se llama?
No sé a qué tío se refiere. Y lo debe
saber her este Andrea, pero nunca mi
hermano. Einer. Mira, no le crea a su
hijo, Andrea, no le crea a su hijo. Por
eso, ahora entiendes por qué no la ha
buscado. Ahora entiendes por qué no la
ha buscado. Yo le pedí a mi hijo de para
acá, para acá un ratito. Doctora Marisol
Pinedo, déjame un ratito. Doctora
Marisol Pinedo.
Sí. Me imagino yo que con todos los
casos que usted tiene es bastante común
que el papá o la mamá no le cree a su
hijo,
porque lo primero que está diciendo él,
él no está validando lo que su hijo lo
que su hijo eh está diciendo, que es lo
que te ha comentado a ti. Él no está
validando eso. Él está diciendo, me
refiero al papá, ustedes lo acaban de
escuchar, a Robert, que su tío, es
decir, su hermano, el hermano, el
hermano de Robert, que es a quien está
acusando el adolescente, su propio hijo,
no lo ha maltratado. No, no, mi hermano
no le ha hecho eso.
No, pero el niño menciona lo contrario,
¿no? No, este utilizaba palabras, me
gritaba, no me hacía sentir bien. Fueron
las palabras del menor. No, yo me
imagino que puede contar peores cosas y
seguramente usted esta terapia ya vamos
a tener.
Okay. Okay. Muchísimas gracias, doctora
Marisol Pinedo.
Sí. Y se sugiere que por favor que
después de ello sí pasen a el niño pase
a terapia este emocional, terapia
psicológica igual que la mamá.
Okay. Muchísimas gracias. Gracias
doctora. Dame un segundo que necesito
hablar con el doctor Roberto Miranda. A
esta edad, a los 13 años,
12,
a los
13 tiene. Andrea, 13 años.
Mi mamá no sabía que era mi mamá. No
sabía.
Preguntando yo no sé a qué has venido
tú. Tú no
sacó la lotería. Déjame sacado la
lotería y no
al niño le conozco desde que dejado lo
conoces tal cual como su papá lo conoce.
Tal cual. Así.
Gracias a los señores.
Por eso tú ahorita te crees que eres una
buena madre.
Voy a seguir escuchando. Quiero escuchar
al Dr. Roberto Miranda. Dr. Roberto
Miranda, a ver, primero que me imagino
que muchos papás pueden estar viviendo
una situación como esta, ¿no? Que están
los dos discutiendo y el medio un
adolescente de 13 años.
A ver, a esta edad el juez le pregunta
al adolescente 13 años, ¿con quién
quieres estar o simplemente él decide de
acuerdo a lo que él cree?
La voz de un adolescente de 13 años es
muy importante ya para un juez, para una
psicóloga y también para la asistenta
social. Desde qué edad,
desde los 7 años comienza un
interrogatorio y ahí hay una
proclividad. No obstante, hay ciertos
peligros y alertas y banderas rojas.
¿Cuáles son esas? La alienación
parental, por ejemplo, si se detecta que
la mamá o el papá han inducido a una
respuesta al niño o han malogrado la
imagen del padre o lo han manipulado,
entonces esa alienación pariental. Pero
si un niño lo hace, en este caso ya no
es niño, es un adolescente, lo hace en
forma libre, espontánea, entonces se
toma en cuenta su versión.
Además, lo raro es que elijas eh pedir
que te rescate no la persona más
cercana, que en teoría eres tú, sino la
desconocida. por algo confía, por algo
no está confiando.
Hemos eh puntualizado esta palabra
porque utilizar la palabra rescatar
significa salir de un peligro.
Exacto. Exactamente.
Continuamos con el programa, pero antes
los dejo con lo que hoy van a ¿Qué es lo
que vamos a hacer el día de hoy? Bueno,
aquí lo que merece el menor, porque hay
que privilegiar al menor, ¿no? Hay que
dejarse ya de los egoísmos de papá y
mamá, hay que privilegiar al menor con
un acuerdo conciliatorio que tendría
como primer punto el reconocimiento de
la tenencia por parte de la mamá. Y no
porque la mamá lo quiera, sino porque el
mismo adolescente así lo ha solicitado.
Segundo, hay que tratar de sanear un
poco este problema que existe con el
padre, porque el menor, según lo que
dice la psicóloga, está manifestando que
con el padre ni con la familia del padre
tiene cierto
noere nada
acercamiento. Entonces, un régimen de
visitas progresivo,
a menos que él no quiera, porque si él
dice, "Yo no quiero nada", no se le
puede obligar. ¿O sí? No, sí hemos
tenido casos de adolescentes que el
padre llega a la hora para la visita y
no se encuentra, está jugando pelota o
se fue a otro sitio.
No lo pueden traer de la oreja o jalarle
pues o decirle, "Ven a cumplir el
régimen de visitas." Lo mandan a la
cárcel al papá
porque no pueden agredir a un
adolescente. Y el otro punto importante
son los alimentos, es decir, la
obligación de la manutención. alimentos.
Sabemos que no es comida solamente
estamos hablando de educación,
vestimenta, salud y otros, ¿no? ¿Que
requiere un joven de esta edad?
¿Desde qué edad? Quiero preguntarle
esto. ¿Desde qué edad se considera un
delito de agresión sexual o violación eh
por lo más allá de que sea consentida?
¿Hasta qué edad el juez dice hasta esta
edad sí se considera violación? Me
refiero a un adolescente y a partir de
esta edad si es consentido y no más allá
de que sea menor de edad, ¿no?
Si si ha sido consentida el acto sexual,
eh, no es violación.
Según nuestra legislación y la
jurisprudencia se establece que de 0 a
14 años, por más que haya anuencia o
haya habido grados de seducción, es
violación sí o sí, de 0 a 14 años. de 14
años en adelante hay libertad sexual,
pero también habría que ver si le
doblegan la voluntad con algún
ofrecimiento, con algún tipo de
artículos de seducción, qué sé yo, ¿no?
Pero 14 y en este caso que ellos han
tenido una hija que han tenido una
convivencia ustedes.
Si Joy tuvo a la menor
menor a los 14 años la tuvo
a los 14 años.
Por ende ellos han estado teniendo
actividad sexual desde los
Claro. 12
12 años. Si se acredita que
efectivamente ha sido antes de los 14,
sería violación.
Esa es la que voy a
Y además no estaría el delito prescrito
porque recién han transcurrido 13 años.
Prescribe porque no prescribe o sí
prescribe,
prescribe antes del 2018, pero después
del 2018 un decreto legislativo
establece que estos delitos ya no se ya
no prescriben.
Es decir,
¿te das cuenta?
Sí, pero yo nunca ella le este
No, no estás entendiendo así.
lectores de nuestro país.
Claro, eso sí,
así sea donde sea, porque las leyes son
las leyes para todos,
no para un sector sí, otro sector no.
Seducido, como dice ella, que yo le este
lo le seducido que a la mala no. Yo aquí
yo lo único que te voy a decir es que la
que va a determinar qué es lo que quiere
hacer contigo y si quiere denunciarte o
no y se los tengo que decir es yo. Y sí,
ella es la que va a decir. Bueno, eso si
tú quieres denunciarlo porque no hay
prescripción, eso es algo que
finalmente ella va a decidir y lo puede
conversar con el Dr. Roberto Miranda. Y
lo otro, y lo otro y lo otro que quiero
decirte es algo y yo lamento mucho,
mire, y te voy a decir como mamá, te lo
tengo que decir.
¿Por qué le crees a tu hermano y no a tu
hijo?
No,
y me estás, tú estás invalidando lo que
tu hijo está contando. ¿Y por qué me
dices que tu hermano no sería capaz de
contar?
Porque mi hermano no le gusta estar
gritando.
¿Tú cómo sabes?
Porque yo he vivido con él también. Tu
hijo vive con él, pues tu hijo por algo
está denunciando a tu hermano,
pero por algo tu hijo tienes que
aprender a escuchar a tus hijos. Por
favor, escuchen a sus hijos, ese es el
otro problema. Por eso hay tantas
agresiones sexuales muchas veces, porque
no te da la gana de escuchar, porque no
quieres ver. Y qué es lo que sucede al
final tu hijo o tu hija no termina
confiando en ti y durante años tiene que
vivir una tortura, una pesadilla, siendo
víctima de la violencia, que puede ser
violencia sexual o de la agresión física
o de las humillaciones o del bullying y
de todo. ¿Cómo no vas a escuchar a tu
hijo? Date cuenta que tu hijo no ha
confiado en ti, ha confiado en la
desconocida. Y tu hijo no quiere estar
contigo, quiere estar con la
desconocida. Se siente más seguro con la
desconocida, no contigo. Entonces yo
estaría preocupada realmente. Si yo
fuese tú, estaría diciendo qué fue lo
que hice o qué fue lo que no hice.
Se va a acosarme todavía por ahí,
asustarlo más porque mi hijo mí me va a
tocar. Pero quiero que entiendas eso.
No, no es que no pongas esa cara. Voy a
acosar.
No, no pongas esa cara. No pongas esa
cara porque yo creo que lo que deberías
saber, lo que yo haría si fues tú, si me
permites decirte algo, porque por algo
has venido al programa, trataría de
indagar, trataría de saber por qué mi
hijo se ha ha pedido ayuda.
Conversar con mi hijo,
no. Conversa también con tu hermano.
Claro,
conversa con tu hermano. Algo ha pasado
ahí. Algo ha pasado ahí. Decir las cosas
porque él no
escúchame. Entiende algo, por favor.
No se trata de ella ahorita. ¿Has
escuchado lo que ha dicho la doctora? Lo
que ha dicho es que tu hijo no te quiere
ver. Eso deberías estar evaluando porque
mi hijo no me quiere ver.
Eso tienes que pensar. Ya. Pues entonces
piens en eso. Y el doctor Miranda
finalmente va a hacer lo que tiene que
hacer. Conversa con el drctor Roberto
Miranda, pero ya fue claro. Ah, si tu
hijo no quiere verte, ningún juez lo va
a obligar a que te vea.
Solo te voy diciendo el psicólogo, el
psicólogo ya está con ya está eh pasando
una terapia. Tu hijo está pasando una
terapia. Yo que tú trataría de indagar o
de repente sería bueno que él hable con
el psicólogo porque de repente el
psicólogo tiene más información y qué es
lo que tu hijo le está contando. Yo
estaría pero con las alertas así con las
antenas acá para saber qué es lo que le
está contando mi hijo.
Andre Andrea,
conversa, por favor en privado ya con el
Dr. Roberto Miranda. Gracias por haber
venido. Gracias Daisy, gracias Robertas,
gracias Joy. Y gracias No, cuidado. ¿Qué
te pasó?
Él me ha arruinado la vida. arruinado la
vida.